(Primeiro Slide; Aula dia 5 de março)

TIC: Tecnologias da Informação e Comunicação 
Tecnologias que permitem a combinação de poder computacional e comunicação.

SCI: Sistemas Computacionais Interativos - São compostos por hardware, software e meios de comunicação;
- São desenvolvidos para interagir com as pessoas.

Atores no uso e desenvolvimento de SCIs.
Stakeholderrs: Fabricantes, vvendedores, suporte, provedores de acesso, produtores de conteúdo, usuários...

Abordagens de desenvolvimento de SCIs.
Dentro para Fora (Qualidade de construção): dados -> lógica -> interface -> usuarios
Fora para dentro (Qualidade de uso): usuarios -> interface -> lógica -> dados

Cinco tópicos de estudo de IHC.
1. Natureza da Interação; 2.Contexto de Uso; 3.Características Humanas; 4.Arquitetura de Sistemas Computacionais; 5.Processo de Desenvolvimento

Benefícios de IHC: Aumentar a produtividade do usuário; reduzir o número e a gravidade dos erros dos usuários;
reduzir o custo de treinamento; reduzir o custo de suporte; aumento do custo de desenvolvimento vs. aumento da satisfação do usuario.

Conceitos iniciais de IHC - "Entender os objetivos do usuário e através deles projetar uma interface do sistema que facilite a interação e dê uma resposta para ele"
Contexto de uso do sistema interativo:"toda vez que o usuário faz uso do sistema ele possui um objetivo, ele faz o processo de interação através
da interface, que é de duas vias (inda e vinda), por fim a interface dá ao usuário uma resposta".
*O contexto de uso afeta a interação do usuário com o sistema.

Conceito 1: Interação é comunicação com a máquina, é tudo que acontece com a pessoa enquanto se usa um sistema.
A interação possui várias perspectivas... 

- mídia (ex.: msn, waze), 
  Interação é a comunicação entre usuários/comunicação usuário-designer, a medidade de qualidade é a qualidade da comunicação mediada e entendimento mútuo, tem como desvantagem a expressividade da comunicação. Possui como objetivo a utilização do sistema como um mediador da comunicação entre pessoas.

- sistema/usuário como computador(ex.:o usúario tem que saber os comandos "ser um especialista") 
  Interação é análoga à transmissão de dados, a medidade de qualidade é a eficiência, mas como desvantagem possui a necessidade de treinamento do usuário. Possui como objetivos, aumentar a eficiência e transmissão correta de dados e reduzir o tempo de interação e número de erros.

- parceiro de discurso/computador como pessoa (ex.:"passo a passo","wizard")
  Interação é "uma conversa usuário-sistema", a medidade de qualidade é a adequação da interpretação e geração de textos, mas possui a desvantagem de uma construção não-trivial. Aproximar a interação HC da interação entre seres humanos.

- ferramenta/ trabalho ou produto (ex.: a interação entre o word e o usuário prioriza o trabalho/produto).
  Interação é uma manipulação da ferramenta, a medidade de qualidade são as funcionalidades relevantes ao usuários e a facilidade de uso, mas como desvantagem o sucesso da interação depende da capacidae do usuário. Seu objetivo é utilizar o sistema como uma ferramenta auxiliar para a execução de uma tarefa. 

*A interface faz diferença na interação(rotação, movimentação).

Conceito 2: Interface (único meio de contato entre o usuário e o sistema)- Contato Físico (motor ou perceptivo)
- Dispositivos de entrada (participação ativa)
- Dispositivos de saída (participação passiva)
- Software (comportamento do sistema) 
comando -> software -> resultado(imagem, som, impressão).

Interface: Contato Conceitual - (ex.: experar uma ação)
Interpretação do usuário daquilo que ele percebe através do contato físico (compreensão das respostas; planejamento da interação)
Influências sobre a interpretação da interface (contexto de uso e objetivos; características físicas e cognitivas; formação, conhecimento e experiência)

É a interface que determina os processos de interação.

Conceito 3: Affordance - Conjunto de características de hardware e software, perceptíveis pelo usuário que aponta para o conjunto de operações que podem ser realizadas no sistema interativo, bem como para a forma de realizá-las, manipulando os elementos da interface.
- Uma "pista" visual sobre a função de um objeto - características do objeto, capazes de revelar o que os usuários podem fazer com eles.
Todo sistema interativo precisa de interação, interface e Affordance.
Exemplo de affordance são ícones.

Aula de UWMJ dia 12 de março.
Usar um sistema interativo significa interagir com sua interface para alcançar um objetivo em um contexto de uso.

Critérios de Qualidade: Usabilidade - Facilidade de aprendizado da interface/satisfação do usuário.
Experiência do uso - Emoções e sentimentos do usuário ao usar o sistema.
Acessibilidade - É tirar as barreiras que podem impedir a interação dos usuários com a interface.
Comunicabilidade - O sistema/interface comunicar com o usuário as intenções de design a lógica que rege o comportamento do sistema.

Usabilidade: Prof:"É uma norma da qualidade de software, mas vamos focar na usabilidade como uma eurística em que temos que colocar um conjunto de atributos para facilitar o uso do sistema".
Podemos fazer algumas regras de usabilidade para saber se o software atendeu ou não o objetivo, as regras de usabilidade tem haver com o esforço que se tem para usar um sistema. Esforço se entende como, quanto mais trabalhoso e difícil ele for, mais esforço ele requer e menos prazeroso ele é.
Requisitos de ergonomia (ISO 9241-11) - Tem haver com o conceito de um produto ou sistema encaixar as qualidades de cada tipo de usuário onde ele pode medir a eficácia, a eficiência e a satisfação do usuário.
Fatores de Usabilidade (Eurísticas de Nielsen 1993) - Facilidade de aprendizado; Facilidade de recordação; Eficiência; Segurança no uso; Satisfação do usuário.

Acessibilidade - É a capacidade que o suário têm de interagir com o sistema sem que a interface imponha obstáculos.
Flexibilidade para acesso à informação e interação;
Igual importância às pessoas com e sem limitações;
Web Accessibility Initiative (WAI) - W3C

Comunicabilidade: É a comunicação do sistema/interface com o usuário. Ex.: O usuário deve comunicar ao usuário os eventos produzidos por ele.
"comunica aos usuários suas concepções e intenções ao conceber o sistema."
Capacidade da interface de comunicar ao usuário a lógica do design(as intenções do designer; os princípios de interação).
Lógica do design - decisões sobre a quem se destina o sistema, para que serve, qual a vantagem, como funciona.

Ao projetar um sistema interativo tem de definir os critérios prioritários e privilegiá-los no projeto da interação.
Prioridade definida com base no conhecimento do usuário.

